# Лабораторная работа №1

*по курсу "DEV-J110. Введение в язык Java"*

## Ход работы

Настоящая лабораторная работа представляет собой макет проекта на языке программирования Java. В исходном тексте проекта поставлены задания в виде TODO и FIXME комментариев. Ход работы состоит в  том, чтобы слушатели выполняли поставленные задания, разрабатывая необходимый для этого исходный код, или внося исправления в существующий.

## Изучаемые темы

1. Классы:
   - определение класса;
   - спецификаторы доступа;
   - атрибуты класса:
     - понятие о переменной;
     - виды переменных класса;
     - методы класса.
   - вызов методов;
   - перегрузка методов;
   - создание экземпляра класса:
     - конструктор класса;
     - переопределение конструктора;
     - вызов конструктора из конструктора.
   - статические члены класса;
   - метод main().

2. Пакеты:
   - управление доступом;
   - соглашение об именовании;
   - импорт пакетов.

### Класс

С одной стороны, класс можно понимать, как модель системы. С другой стороны, класс - пользовательский структурированный тип данных, представляющий собой композицию значений базовых (фундаментальных) и других пользовательских типов данных. 

Объявление класса состоит из заголовка и описывающего класс блока кода. Блок кода в языке Java выделяют фигурными скобками `{ ... }`. 

Заголовок класса, как минимум, должен состоять из ключевого слова `class`, за которым следует идентификатор создаваемого класса. Под идентификатором понимают символьное обозначение, уникально идентифицирующее класс (или любую другую сущность). 

```java
class Person {
    ...
}
```

Кроме вышеупомянутого, заголовок класса может содержать различные модификаторы и директивы.

### Пакет

Класс может быть ассоциирован с пакетом приложения. Для этого, содержащий класс файл должен быть помещён в тот или иной пакет. Связывание файла с пакетом выполняется с использованием директивы `package`. 

```java
// связываем файл с пакетом
package com.companyname.models;

// объявляем класс
class Person {
    ...
}
```

Следует помнить о синтаксических ограничениях, связанных с представлением о пакете:

1. название пакета - инвертированное доменное имя;
2. пакет - это директория. Следовательно, если файл ассоциирован с пакетом, он должен физически располагаться в соответствующей пакету директории;
3. директива `package` должна быть первым выражением в файле. Важно помнить, что речь идёт о выражениях, видимых компилятору. Таким образом, директива `package` не должна быть первой строчкой в файле. Она должна быть именно первым выражением. Например, директиве `package` может предшествовать пустая строка, или комментарий (что, с точки зрения компилятора - одно и то же).

Каждый пакет создаёт своё пространство имён. Под пространством имён понимают уникальный набор идентификаторов. Другими словами, все идентификаторы в пределах пространства имён должны быть уникальными. 

Также следует сказать, что всякий блок кода, создаёт своё пространство имён, вложенное в вышестоящее пространство имён. Например, пространство имён класса вложено в пространство имён пакета. Но, при этом, пространства имён двух классов, условно независимы друг от друга.

По-умолчанию, пространства имён пакетов изолированы. Из одного пакета не видно, что происходит в другом пакете. Другими словами, по-умолчанию, классы инкапсулированы (сокрыты) в пределах пакета. Чтобы обеспечить возможность использования класса в других пакетах, следует объявить его с применением спецификатора `public`.

```java
package ru.avalon.java.dev.j10.models;

public class Person {
    ...
}
```

Существуют синтаксические ограничения, связанные с существованием общедоступных классов: 

1. файл может содержать объявление одного и только одного общедоступного класса (класса, объявленного с использованием ключевого слова `public`). Скрытых классов, в файле может быть любое количество;
2. если файл содержит объявление общедоступного класса, он должен иметь такое же имя, как и класс.

Невыполнение вышеописанных ограничений приведёт к ошибке на этапе компиляции.

Также следует сказать, что область видимости пакета может быть расширена с использованием директивы `import`.

```java
package ru.avalon.java.dev.j10.models;

// импортируем класс из другого пакета
import ru.avalon.java.dev.j10.common.Address;

public class Person {
	...   
    // используем импортированный класс для объявления атрибута
    Address address;
    ...
}
```

Директива `import` позволяет импортировать все типы, объявленные в пределах некоторого пакета. Для этого используется следующий синтаксис:

```java
package ru.avalon.java.dev.j10.models;

// импортируем свё содержимое другого пакета
import ru.avalon.java.dev.j10.common.*;

public class Person {
	...   
    // используем импортированный класс для объявления атрибута
    Address address;
    ...
}
```

